ب
Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapime.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, los invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Les invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como
allí compartimos contenido actualizado
sobre temas contables, empresariales,
novedades normativas, entretenimiento y
mucho más. Pueden enviarnos mensajes
directos si necesitan ayuda, interactuar
con nuestras publicaciones y enterarse
de próximos cursos como este. Si aún no
nos siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes con Tapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
Muy buenos días para todos. Espero todos
estén teniendo una muy buena mañana. Mi
nombre es Mariana Cardona, la persona
que los está acompañando el día de hoy.
El día de hoy vamos a tener una temática
establecida de gastos. En el tema de
gastos vamos a ver todo lo relacionado
con documento soporte, con recepción de
documentos. Los invito mucho a que
utilicen nuestro chat para poder saber
que nos están escuchando correctamente,
nos están viendo y asimismo para que
puedan realizar todas las dudas o
inquietudes que ustedes vayan
presentando, así como lo hizo el señor
Carlos, el señor Robert y la señora
Marleny. Muy buenos días para ustedes
también. El día de hoy vamos a tener una
temática establecida. Nosotros ya
tenemos un video listo para mostrarles
cómo es esa configuración de estas
operaciones que debemos tener en cuenta.
Y por último, claramente vamos a mostrar
cuál es ese funcionamiento que tiene
contapyme. Recuerden que contapyme todo
se nos va a facilitar, todo se nos va a
volver mucho más ágil y vamos a ahorrar
muchísimo tiempo. Los invito a que estén
muy atentos en esta sesión. Cualquier
duda, cualquier inquietud, por
favorícelenla en el chat, por obvia que
sea, de pronto ustedes la tenían y otra
persona le va a funcionar. Entonces,
allí todos vamos a ir
retroalimentándonos
y vamos a ir adquiriendo mucho más
conocimiento. No siendo más, los invito
a que podamos ver este video y tomen
nota.
Bienvenidos a esta jornada de
capacitación. Mi nombre es Alejandro
Gilano, especialista de producto y hoy
los acompañaré a revisar el módulo de
gastos. Para comenzar, revisemos cuál va
a ser la temática.
Iniciaremos revisando cuál es la
descripción general del módulo.
Pasaremos a la parte de la
configuración,
después iremos a las operaciones y
finalmente revisaremos el tema de los
informes.
Vayamos entonces a la descripción.
El módulo de gastos en conta pyme está
desarrollado para que nosotros
realicemos todas esas compras que
necesitamos dentro de nuestra
organización. Puede ser la compra de
esos materiales, de esos artículos que
necesitamos para llevar a cabo nuestro
negocio. También podemos realizar esa
adquisición de servicios, algunas
asesorías que tengamos o cualquier
servicio en general. Debemos recordar
que este módulo nos permite la emisión
de documento de soporte a no obligados a
facturar y así podamos cumplir con la
normativa que ha establecido la Dian. Y
también tenemos una funcionalidad
excelente que es la recepción de
documentos, una recepción que nos va a
permitir automatizar nuestras compas a
partir de las facturas electrónicas que
nos han enviado. Y a estas facturas, a
estas compras, a estos gastos,
realizarle la emisión de eventos
electrónicos, también cumpliendo con la
normativa de la Diana. Ya hemos revisado
cuál es la descripción general de este
módulo, de qué se trata y para qué
sirve. Ahora iremos a la parte de las
configuraciones, unas pequeñas
configuraciones que tenemos que hacer
para que el módulo nos funcione de una
manera eficiente. Cabe resaltar que el
módulo de gastos ya viene preconfigurado
en varias partes del sistema. nos trae
una empresa por defecto que nosotros
necesitamos modificar con nuestros
datos, como lo vamos a ver a
continuación en Contapyme. Una vez en el
sistema Contapyme, para realizar esas
configuraciones necesarias dentro de
nuestra empresa, tendremos que ir a la
pestaña de básico y al botón que dice
empresa.
Esto nos abrirá el explorador gráfico de
la empresa, que es la parte del sistema
donde encontraremos todas las empresas
que tengamos registradas con las que
estemos trabajando actualmente. Como
podemos ver, el sistema me creó por
defecto mi empresa SAS y esa empresa
podemos modificarla con nuestros datos
dando clic derecho, modificar.
Cuando damos clic derecho, modificar, se
nos abrirá el formulario que contiene la
principal información de la empresa.
Debemos escoger entonces el tipo de
documento, el número de documento, el
nombre razón social de nuestra empresa y
empezar a llenar todos estos datos de
contacto, nuestro representante legal,
nuestro contador, para que esta
información ya quede guardada en el
sistema. Como les contaba hace un
momento, están los datos de contacto que
son muy importantes porque ahí se va a
registrar nuestro teléfono, nuestro
celular, nuestro correo, además de la
dirección que también debemos llenarla
donde nos indicaremos el país, el
departamento, la ciudad, todo esto
acorde con los catálogos que tiene la
Diam propiamente para discriminar este
tema de la dirección.
También podremos configurar el tomo del
rótulo, que es el que nos aparecerá en
el tema de los informes e incluso en
nuestras facturas. Y más adelante
revisaremos cómo debemos activar los
servicios electrónicos.
Otra parte importante del explorador
gráfico de la empresa es revisar la
clasificación tributaria de nuestra
empresa. ¿Cómo debemos acorde con lo que
tenemos en el root? Configurar nuestro
sistema para el cálculo de impuestos.
Una vez tengamos estas configuraciones
listas,
una vez tengamos todas estas
configuraciones listas, podemos entonces
dar clic en aceptar
y podemos volver a la presentación para
que veamos con qué configuración
continuamos.
Ya hemos revisado la configuración que
debemos tener en la empresa. Ahora
continuaremos con los grupos de
inventario y con los elementos de
inventario. Pero para pasar a esta
configuración necesitamos tener algunos
conceptos básicos ya claros, ya
aprendidos y ahí sí pasar entonces al
sistema a configurar. El primer concepto
básico que vamos a revisar es conocer
qué son los elementos de inventario. Los
elementos de inventario son esos
artículos o servicios que yo voy a
adquirir dentro de mi empresa. Por
ejemplo, si yo voy a adquirir una
dotación mensual que puede constar de
una camisa o de un pantalón, yo puedo
crear un artículo que se llame camisa y
ese es el artículo que yo voy a
registrar dentro de mis compras. o un
elemento de inventario, también puede
ser un servicio de asesoría
contable o un servicio de asesoría que
me están prestando y yo lo voy a crear
como un elemento de inventario.
Ahora, cuando yo creo esos elementos de
inventario, les tengo que asignar un
grupo de inventarios. Y un grupo de
inventarios es, como su nombre lo
indica, una agrupación de elementos de
inventario. ¿Según qué? Según su manejo
de impuestos, contapime ya trae
preconfigurados varios grupos de
inventario. Algunos de ellos son el
grupo general con IVA y el grupo
excluido de IVA. Entonces, si esa
camisa, si ese pantalón que yo voy a
adquirir yo lo estoy comprando con IVA,
entonces yo lo voy a indicar en el grupo
general con IVA.
Y si ese servicio que yo estoy
adquiriendo no tiene IVA, lo puedo
indicar en el grupo excluido de IVA o en
el grupo exento de IVA según cómo
corresponda.
Con estos conceptos básicos ya claros,
vamos a pasar al sistema para que veamos
cómo se configura un elemento de
inventario y un grupo de inventario.
Nuevamente en el sistema contapyme vamos
a dirigirnos a la pestaña que dice
facturación
y dentro de esta pestaña encontraremos
dentro de los catálogos la opción que
nos indica elementos de inventario.
Vamos a darle clic allí.
En este catálogo de elementos de
inventario es donde yo voy a crear esos
artículos, esas referencias, esos
elementos que yo voy a comprar, que yo
voy a adquirir. Acá voy a tener el
control completo sobre esos elementos.
Entonces, yo le puedo dar clic en la
parte superior izquierda, en el botón
crear o puedo dar clic derecho, crear.
El sistema me preguntará un código de
elemento. Este código es de manejo
interno. Yo puedo indicar la
codificación como yo lo tenga en mi
empresa. En este caso voy a decir que es
cam
1 porque voy a crear una camisa.
Este formulario que nos abre el sistema
tiene los principales datos de este
elemento de inventario que yo estoy
creando. Lo primero que yo debo llenar
es el nombre. Entonces, yo le voy a
poner camisa
azul.
Me solicita una descripción. Yo puedo
poner camisa
de dotación.
También me pregunta una unidad estándar.
unaedad estándar conforme al catálogo de
unidades que tiene la Diana. Yo le puedo
dar en la lupita y él me va a desplegar
la lista que contienen todas esas
unidades estándar. En este caso voy a
escoger unidad, que es la forma en la
que lo voy a manejar.
Como veíamos en la presentación me
pregunta también el grupo de inventario.
Yo, en este caso, le voy a decir que es
un grupo general con IVA.
y me pregunta el departamento o la
línea, que si yo despliego el menú voy a
encontrarme con diversos departamentos o
líneas, en este caso productos grabados,
productos exentos, excluidos y no
grabados. Voy a indicar que son
productos grabados y en un momento vamos
a ver más a detalle de qué se tratan los
departamentos o las líneas.
Cuando yo ya tenga esta información
lista, esta información completa de esos
de esos elementos de inventario, esos
artículos que yo voy a comprar, voy a
dar clic en aceptar.
De la manera en la que yo cree esta
camisa azul, yo podría crear un servicio
de asesoría. Vamos entonces a crear un
servicio. Voy a darle en esta ocasión en
la parte superior izquierda en crear y
le voy a poner eh servicio
02 porque en este caso yo ya tengo el 01
creado.
El nombre del servicio va a ser asesoría
asesoría contable.
La descripción le dejaré el mismo
nombre. Asesoría.
contable.
En la unidad
de medida escogeré que lo voy a manejar
por horas
y en este caso indicaré que esto va a
ser un grupo general,
pero en este caso voy a indicar que es
excluido de IVA.
Esto a modo ejemplo para que veamos como
dentro de la facturación
de esa compra, dentro de esa factura de
compra que yo voy a registrar dentro del
sistema, voy a ver como el sistema me
llama o no me llama el IVA.
Esto claramente eh consultado antes con
su contador, dependiendo de cómo se va a
registrar el elemento de inventario.
Y en departamento línea indicaré que es
un excluido.
Le voy a dar aceptar
y cerrar.
De esta manera el en el sistema
contapme, yo puedo crear los elementos
de inventario de una manera muy rápida,
muy ágil, muy sencilla. Yo puedo crear
esos elementos de inventario. Existe
otra forma en la que yo podría realizar
la creación o actualización de mis
elementos de inventario en contapyme y
es importando una planilla de Excel que
yo ya he diligenciado previamente. Le
voy a dar clic derecho, utilidades,
importar registros. Ahí el sistema me
solicitará que yo seleccione ese archivo
de Excel, que como les dije yo ya he
diligenciado previamente para este
ejemplo. Lo selecciono y le voy a dar
clic en abrir.
Ahí el sistema me hará un recuento de
los registros y al yo darle cerrar me
indicará que ya se agregaron esos
elementos de inventario. Como podemos
ver, ya tenemos unas botas negras y un
pantalón de dotación. que se crearon a
partir de un archivo de Excel. Ustedes
pueden llenar todo el archivo según los
elementos de inventario que se necesiten
crear y el sistema los creará de una
manera automatizada sin entrar registrar
uno por uno.
Vamos entonces a revisar el tema de los
departamentos o las líneas.
Vamos a ir a la parte de facturación
y vamos a ir al apartado que dice
departamentos o líneas. Acá es
importante que entendamos que los
departamentos o líneas van a hacer esa
clasificación que va a utilizar el
sistema para el tema de los informes,
cómo me va a agrupar el sistema ya en
los informes eh estos elementos de
inventario.
Tenemos que recordar que el grupo de
inventarios es para una clasificación de
impuestos y el departamento la línea es
para un tema de informes. No significa
que si yo clasifico un elemento de
inventario en el grupo, perdón, en el
departamento
de productos grabados, me va a calcular
el IVA. Simplemente significa que en los
informes va a quedar clasificado dentro
de ese departamento línea.
La clasificación en departamentos o
líneas no tiene que ser solo impuestos.
Por ejemplo, yo puedo hacer una
clasificación
de departamentos o líneas, puede ser de
camisas y ahí incluiré todos los
elementos de inventarios que tengan que
ver con camisas o en este caso voy a
poner dotación y ahí clasificaré todos
esos elementos de inventario. Entonces,
para crear un departamento o una línea,
yo puedo ir a la parte superior
izquierda y darle al botón crear. El
sistema me solicitará un código, el cual
yo en este caso voy a indicar 002.
Voy a dar clic en aceptar y al nombre
simplemente le colocaré dotación.
Como les indicaba, yo podría activar una
clasificación por tipo de graen para el
tema de los informes. En este caso no lo
voy a hacer y voy a dar clic en aceptar.
Ya me creó creado el departamento de la
línea. Ahora voy a asignárselo a un
elemento de inventario. Volvemos a los
elementos de inventario
y voy a tomar esta camisa azul que es de
dotación. Clic derecho, modificar.
Y ahora iré al departamento línea.
Desplegaré la lista desde la lupita.
Acá es muy importante que cada vez que
creemos un departamento línea tenemos
que darle en los botones de refrescar.
Le doy clic en el botón de refrescar y
ahí ya me aparece ese departamento o esa
línea que se llama dotación. Doble clic
y ahí ya me va a quedar clasificado este
elemento de inventario dentro del
departamento línea dotación. Clic en
aceptar,
cerrar al mensaje
y ya. Entonces me queda clasificado
dentro de dotación este elemento en
particular. Yo podría clasificar muchos
elementos dentro de un departamento
Línea. Esto con el fin de que en los
informes yo lo pueda ver de una manera
pues más organizada.
Ahora vamos a volver a la presentación
para que revisemos qué otras
configuraciones debemos realizar.
Hasta el momento ya hemos revisado qué
configuraciones debemos tener en la
empresa, qué configuraciones en los
grupos de inventario y qué son en los
elementos de inventario y los
departamentos o líneas. Ahora vamos a
revisar qué configuraciones necesitamos
hacer sobre el documento de soporte.
Vamos entonces a Contapyme para que
podamos revisar.
En Contapyme vamos a ir a la pestaña de
básico, documento de soporte.
En esta parte del sistema vamos a
encontrar el catálogo completo de
nuestros documentos de soporte. Debemos
recordar que a través de estos
documentos de soporte es donde yo
controlo el consecutivo de mis
operaciones, en este caso de mis
compras. Es donde yo voy a llevar los
números y el rango que tengo yo para
realizar estas compras y estos gastos.
Vamos a ingresar, por ejemplo, a la
factura de compra. Le puedo dar clic
derecho, modificar
sobre el documento 110, que es la
factura de compra. Como podemos ver acá,
el sistema nos indica que puede tener un
nombre, un nombre corto
a la empresa que este documento
pertenece. Si es que yo tengo varias
empresas dentro de mi sistema y me
pregunta la numeración, cómo se va a
incrementar el consecutivo inicial y
final.
también si yo lo voy a manejar de una
manera manual, automática o como una
factura de venta.
También desde el documento de soporte se
indica cómo se va a imprimir
este documento, esta operación cuando yo
la realice. Acá tengo el 110 por
defecto. Si yo doy a la lupita, me va a
desplegar todo el listado de documentos
de impresión que yo tengo dispuesto en
mi empresa. En este caso, todo esto
viene preconfigurado
desde que yo creo el área de trabajo
para que sea mucho más sencillo elegir
uno.
Entonces, en esta parte es que yo
configuraría
esa máscara que hace sus veces de
prefijo, si se puede llamar así, para
que yo configure. Ahora, hay que tener
algo muy presente.
Si yo voy a utilizar el módulo de gastos
para realizar documento de soporte a no
obligados a facturar, primero yo tengo
que realizar unos pasos en el portal
para que yo esté habilitado ya.
y este con el con el permiso, si se
quiere llamar así, por parte de la Dian
para yo realizar ese documento de
soporte a personas no obligadas a
facturar. Entonces, vamos a hacer un
unos pequeños pasos en el portal. Vamos
a ver cómo se realizarían, cómo se
ingresaría el portal y continuamos
entonces en la configuración de contapme
ingresando desde cualquier navegador
vamos a darle www.contapime.com.
Cuando tengamos esta página ya abierta,
podemos ir a la parte que dice portal de
clientes, portal clientes.
Una vez allí, ingresaremos con nuestras
credenciales de acceso. Podríamos
ingresar con Facebook, con Gmail o con
Microsoft o con una cuenta registrada en
Nino Insoft con nuestro correo y nuestra
contraseña. En este caso, yo voy a
ingresar con una cuenta registrada en
Insoft. Voy a darle iniciar sesión.
Una vez ingresamos al portal en el menú
de la parte izquierda, buscaremos
entonces servicios electrónicos
y en este caso registraremos entonces
una nueva empresa.
Al registrar una nueva empresa, el
sistema nos preguntará para qué servicio
y nos llevará paso a paso en la
habilitación. Les voy a mostrar cómo
serían los pasos en una empresa que yo
ya tengo preregistrada.
Podemos ver acá entonces eh primero una
explicación de qué es el documento de
soporte, después nos llevará a los pasos
que yo debo realizar en la Dian con
videos claros de cómo se deben hacer los
pasos, qué debo hacer, qué debo
solicitar,
la solicitud de la resolución. Después
pasaremos al tema de cargar documentos y
finalmente cuando yo ya tenga estos
pasos completados iremos nuevamente a
contapyme para continuar con esa
configuración del documento de soporte.
Entonces vamos nuevamente a contapme.
En contapyme ya entonces iremos otra vez
al explorador gráfico de la empresa.
Nuevamente clic derecho en modificar.
Y acá lo que haremos es en servicios
electrónicos
activar el manejo de recepción de
facturas y eventos electrónicos y
activar el manejo de facturación
electrónica. Porque recordemos que los
obligados a emitir ese documento de
soporte a no obligados a facturar son
aquellas personas que a su vez están
obligados a facturar electrónicamente.
Entonces, debo tener activado esta esta
parte de facturación electrónica y vamos
a dar clic en aceptar.
Una vez completados estos pasos, podemos
pasar al proceso de documento de soporte
a no personas, a personas no obligadas a
facturar. Vamos a darle el documento 116
en este caso. Clic derecho, modificar.
Como podemos ver, tenemos las mismas
opciones que teníamos en el documento de
factura de compra, pero en este caso yo
debo indicar que hace parte de
facturación electrónica y debo habilitar
el manejo de resoluciones o de
autorizaciones.
¿Para qué? Para que en la pestaña
resoluciones ya yo indique esa
resolución que me ha dado la Dian,
consecutivo inicial y consecutivo final
y la fecha inicial y la fecha final.
Esas serían las configuraciones que yo
debo tener listas en el documento de
soporte para poder realizar ese mismo
documento de soporte y enviarlo
correctamente a la diana. Voy a dar clic
en aceptar y entonces ya quedaría
configurado la factura de compra y el
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a no obligados a facturar.
Ahora revisaremos la configuración para
la recepción de documentos y la emisión
de eventos electrónicos. Para ello vamos
a revisar unos conceptos básicos
importantes a tener en cuenta.
El primer concepto que tenemos que tener
en cuenta es el de emisión de eventos
electrónicos y es este el que por medio
de la resolución 0085
la nos indica que si nosotros realizamos
una compra de un bien o de un servicio a
través de una factura electrónica de
venta a crédito,
nosotros debemos emitirle tres eventos
electrónicos.
Esos eventos se deben reportar a la Dian
para que esa factura electrónica
sí se pueda constituir dentro del
soporte de los costos, sea en las
deducciones y en los impuestos
descontables.
Lo segundo que tenemos que tener en
cuenta es qué es la recepción de
documentos en contapyme. La recepción de
documentos en contapyme es un desarrollo
que nos va a permitir de manera ágil, de
manera sencilla el registro de nuestras
facturas de compra. ¿Por qué? Porque a
través de esa factura electrónica que
nos han emitido a nosotros, que ese
proveedor nos ha emitido a nosotros, el
sistema automáticamente basándose en ese
XML va a crear la operación de compra.
El registro de esa operación de compra o
de ese gasto va a ser de una manera
automatizada que el sistema lo va a
hacer. Ya vamos a ver en el sistema
contapyme cómo funciona este gran
desarrollo que tenemos para agilizar el
trabajo de nuestros clientes.
Antes de que vayamos a Contapyme para
que revisemos cómo funciona el tema de
recepción de documentos, eh necesitamos
recordar que para cada uno de estos
servicios electrónicos debemos hacer
unos pasos en el portal. Acá estoy
nuevamente en el portal y voy a darle
entonces a la empresa que yo ya tengo eh
configurada, preregistrada con algún
servicio electrónico y si no tengo
ningún servicio, agregaré una nueva
empresa.
Y cuando estemos allí completaremos los
pasos que nos indica el portal, cada uno
con su tutorial de cómo se debía hacer.
Y finalmente, entonces pasaremos a
Contapyme para que revisemos qué
configuraciones se deben hacer para la
recepción de documentos.
En contapme vamos a ir entonces
nuevamente al explorador gráfico de la
empresa, que recordemos que está en la
pestaña básico, empresa.
Aquí daremos clic derecho
sobre nuestra empresa y vamos a decirle
modificar.
Cuando estemos aquí, vamos a ir al
apartado de servicios electrónicos y
aquí debemos activar el manejo de
recepción de facturas y eventos
electrónicos.
Una vez esté activo, como en este caso
ese manejo de recepción de facturas, en
la pestaña recepción, yo tendré que
indicar
desde qué correo voy a reenviar las
facturas electrónicas
que me han llegado a mí.
Yo debo reenviarlas al buzón de
contapyme, al a la recepción de
contapyme, para que después pueda
asociarlas y pueda crearlas
automáticamente dentro de mi sistema.
Entonces, acá es muy importante que
registremos ese correo desde donde yo
voy a reenviar esas facturas. Una vez yo
indique acá en el en la explorador
gráfico de la empresa ese correo, puedo
dar clic en aceptar.
Esa sería entonces toda la configuración
que yo debo hacer en contapme para
realizar el manejo de recepción de
documentos y de emisión de eventos
electrónicos. Vamos a pasar a la
presentación para ver con qué seguimos
en esta capacitación.
Hasta ahora hemos revisado la
descripción, la configuración del módulo
y ahora pasaremos al sistema para que
veamos las principales operaciones que
nos presenta el módulo de gastos
en el sistema con Pyme. Entonces, para
revisar el tema de las operaciones,
vamos a ir al manejador de operaciones.
Vamos a ir a la pestaña básico,
operaciones.
¿Qué es el manejador de operaciones? Es
esa parte del sistema donde yo voy a
revisar todas las transacciones que yo
he hecho basándome en esas operaciones,
las compras, los gastos, las
devoluciones en compras. Acá voy a tener
un listado completo que yo puedo filtrar
incluso por fechas o por usuarios de
todo lo que yo he realizado en el
sistema como tal. Para comenzar,
entonces, vamos a realizar una compra.
¿Cómo puedo realizar yo una compra en
contapme? Puedo ir al botón más,
compras y compras.
Dando clic allí,
aquí se nos abrió entonces eh la ventana
para el registro de la compra.
Muy importante para iniciar tener en
cuenta el tipo de documento que estoy
utilizando. Miren que en este caso yo
estoy utilizando un comprobante de
egreso, pero si yo despliego la lista
dando la lupita, podría encontrar todos
los documentos que yo puedo usar en esta
compra. En este caso no voy a utilizar
comprobante de egreso, más bien voy a
utilizar factura de compra.
Acá el sistema entonces nos preguntó, la
factura de compra, el número del
documento está automático se basa en esa
configuración que hicimos hace un
momento. En el documento de soporte yo
puedo escoger la fecha y también puedo
indicar un detalle para esta operación.
El detalle de la operación podría
indicar compras de la semana 26 o voy a
indicar compras dotación.
dotación.
Ahora el sistema me pregunta cuál es el
proveedor que me está vendiendo en este
caso esta dotación. Yo podría indicarle
el código del proveedor y crearlo
incluso desde la misma factura de
compra. No tendría que irme hasta los
terceros y crearla, sino que desde acá,
desde esta factura, lo podría crear. O
podría entonces desplegar la lista y
buscar un proveedor para esta compra. En
este caso yo voy a escoger al señor
Jonosorio.
Después de que yo escogí al proveedor,
ya paso al listado de los productos de
aquellos artículos, elementos de
inventario que yo voy a comprar.
Voy entonces a darle doble clic o puedo
indicar en la lupita para abrir el
listado de productos que tengo yo. En
este caso, mire que tenemos eh las botas
negras que habíamos creado, la camisa
azul que habíamos creado. Yo voy a
comprar la camisa azul.
El sistema entonces me pregunta,
¿cuántas camisas compró? Voy a indicar.
Yo compré dos camisas y el costo total
de esas dos camisas fueron 200,000.
Miren como el sistema automáticamente me
saca el costo unitario de cada camisa.
Sin embargo, si yo quisiera indicar el
costo unitario, yo podría darle en
opciones registrar valores unitarios. Y
podemos ver como el sistema me habilita
el costo unitario y me bloquea el costo
total. ¿Para qué? Para que si yo indico
acá un valor, él me lo multiplique por
la cantidad y ya en costo total quede el
valor adecuado. En este caso lo voy a
dejar en 50,000 pesos. también podría
indicar un porcentaje de descuento, si
lo tiene, el centro de costos a cargar
esta operación
o también alguna observación, algún
tipo. Vamos a darle clic en siguiente
y el sistema entonces me aparece ya los
conceptos de liquidación.
¿Qué son los conceptos de liquidación?
es en la parte donde el sistema me va a
discriminar los impuestos que tenga este
elemento según esa configuración que yo
le realicé en los grupos de inventario.
Para liquidar esos impuestos, yo le voy
a dar clic en la calculadora,
indica calcular impuestos y miren como
esa camisa azul que nosotros habíamos
descrito que pertenecía al grupo general
con IVA me indica que tiene un IVA del
19% y se lo suma al valor de la compra.
automáticamente el sistema lo hace.
Yo voy a indicar que ese valor fue eh
por caja y que fue a la cuenta que estoy
indicando acá y voy a darle finalizar.
De esta manera tan sencilla y tan rápida
ya quedó registrada la compra del
sistema. Podemos ver que ya quedó.
Incluso si le doy al inspector
y si abro su movimiento contable ando
acá en las flechitas verdes, podría
podría revisar el movimiento contable
que tuvo esta compra. Todo esto
basándose en esa configuración que tengo
en los grupos de inventario.
Ahora, si yo no quisiera comprar un
artículo, sino que yo quiero realizar un
gasto, registrar en el sistema un gasto
que yo tuve. Yo, ¿cómo puedo hacer eso
en contapyme?
Puedo darle al botón más ingresos y
gastos. Gastos.
Y aquí nuevamente se me habilitan
entonces varios campos. El primero es el
tipo de documento de soporte. Miren que
en este caso tengo comprobante de
egreso, que en este caso lo voy a dejar
así.
Me pregunta cuál es el tercero al cual
se le va a pagar este gasto. Yo voy a
indicar un tercero de la lista.
Voy a indicar
en este caso
al señor John Osorio nuevamente
y puedo indicar algún concepto.
Puedo indicar que fue una asesoría,
una asesoría,
una asesoría técnica
y que el valor fueron
200,000 pesos.
Miren que yo puedo registrar en el
sistema simplemente indicando
acerca de qué es ese gasto.
Es más, si yo quisiera dentro de un solo
comprobante registrar varios gastos a
distintos terceros, tengo la opción
que me ind me permite
diferentes terceros. Entonces, al yo
darle clic, me va a habilitar ya nuevos
campos en el cual yo puedo indicar
distintos terceros. la fecha y el valor
y también el documento, ¿cierto? En este
caso solo voy a registrar para el señor
Jonosorio.
Yo tengo otra funcionalidad dentro de
contapme y es que yo podría indicar
exactamente a qué cuenta se va a ir este
gasto. Por defecto, hay una cuenta
configurada en la configuración de la
operación. Sin embargo, si yo habilito
esta columna que se llama cuenta,
yo podría indicar a qué cuenta
específicamente se va a ir este gasto.
Miren que por defecto tenemos la 51 3595
que registra otros gastos, pero yo
podría indicar de ese listado del plan
de cuentas que viene preconfigurado en
contapyme. Vamos a verlo acá dando en la
lista. viene preconfigurado en contap.
Me podría indicar cualquier cuenta que
yo necesito para que ese movimiento
contable me quede registrado según lo
que requiero.
En este caso lo voy a dejar en la cuenta
de otros y voy a dar clic en siguiente.
También tenemos la parte de liquidación
de impuestos por si yo quiero liquidar
algún impuesto sobre esta factura y si
la cuenta pues tiene esa configuración.
Nuevamente lo voy a hacer a caja y voy a
dar clic en finalizar.
De esta manera tan rápida, tan ágil y
tan sencilla, ya he registrado tanto una
compra como un gasto. A este gasto
también le podría revisar a través del
inspector su movimiento contable. Miren
que se fue a las 53, a las 51 3595,
perdón, y que lo pagamos a través de
caja.
Ahora yo puedo esa primer compra que
hice realizarle una devolución en
compras porque una de las camisas salió
con alguna avería o con algún cambio.
Entonces, yo podría ir nuevamente al
botón del más o miren que yo tengo un
listado de operaciones también acá
listas para que las pueda utilizar y
puedo voy a escoger en este caso la
devolución en compras desde este listado
indico que voy a hacer una devolución en
compras.
El sistema nuevamente me pregunta tipo
documento, fecha, detalle y hay una
funcionalidad importantísima. en
contapyme y es que yo puedo
a partir de una referencia realizar esta
devolución. Es decir, voy a buscar esa
referencia FC002
en mi listado y voy a darle clic, doble
clic y miren como el sistema
automáticamente ya me trajo los datos de
esa compra sin necesidad de hacer ningún
registro extra. El sistema ya lo trajo
todo. En este caso, yo le voy a decir
solo voy a devolver una de las camisas,
lo voy a llevar al centro de costos uno,
solo una de las camisas.
Voy a darle clic en siguiente.
Él tiene un apartado donde yo puedo
colocar alguna observación para esta
devolución. Indicar que es por garantía,
por ejemplo.
Garantía.
Puedo darle clic en siguiente. Me indica
si hay algún otro egreso que lo puedo
manejar con alguna cuenta. En este caso
no lo voy a indicar.
Y finalmente me hace tanto la devolución
del IVA como la devolución del dinero eh
completamente que retornó acá.
Voy a darle clic en finalizar
y ya entonces me quedó realizada la
devolución de esa manera tan sencilla.
Si yo abro el inspector podría ver cómo
quedó realizada esa devolución.
Ahora, gráficamente, ¿cómo se ven estas
operaciones? ¿Cómo puedo yo registrar si
en algún momento deseo imprimir estos
documentos? Muy sencillo, yo puedo
escoger cualquiera de los documentos y
le voy a dar clic derecho en imprimir o
imprimir como. En este caso, vamos a
darle imprimir como
y voy a darle vista previa. Miren que él
me pregunta un documento de impresión.
En este caso no es un documento de
soporte en adquisiciones. En este caso
es una factura de compra. Entonces voy a
buscar el documento de impresión de
factura de compra y voy a darle vista
previa.
Entonces acá podemos ver ese comprobante
de esa compra que yo realicé.
Tengo varios datos importantes como a
qué proveedor se la realicé,
cuál era el código de ese elemento, la
descripción, la cantidad, la parte de
liquidación de impuestos y finalmente la
forma de pago.
es un diseño que se tiene por defecto,
pero cabe resaltar que yo podría
personalizar los diseños de impresión en
contapme.
Ahora también voy a pasar a imprimir ese
gasto. Voy a darle nuevamente clic
derecho, imprimir como en este caso es
un comprobante de egreso. Voy a buscar
el comprobante de egreso y voy a
indicarle vista previa.
Miren que acá tengo una interfaz
distinta, una forma de impresión
distinta para el comprobante de egreso.
Me indica el valor, me indica a qué
cuenta y a qué centro de costos, la
descripción y a quién fue pagado ese
ese gasto, en este caso esta asesoría
técnica.
Vamos a dar clic en cerrar
y finalmente podría también imprimir la
devolución en compras.
Puedo darle clic derecho en imprimir
como
nuevamente revisamos que sea el
documento que quiero revisar y la vista
previa. Y acá podría entonces yo ver que
es un comprobante de evolución en
compras.
Miren que como el el sistema me muestra
bien el elemento, cuánto fue que se
devolvió, cuánto correspondía de esa
parte a los impuestos y demás.
De esta manera tan rápida y tan
sencilla, yo ya realicé una compra, un
gasto y una devolución en compras.
Ahora, si yo quisiera realizar
documento de soporte a no obligados a
facturar, es muy sencillo en el sistema.
Miren, yo podría
registrar una compra nuevamente más
compras, compras.
Sin embargo, el tipo de documento de
soporte ya no va a ser el 130.
¿Por qué? Porque en este caso voy a
escoger ese documento de soporte que yo
configuré como documento de soporte a no
obligados a facturar. Voy a abrir el
listado
y voy a escoger el 116, que fue el
documento que yo configuré.
Doble clic.
El registro
que yo debo hacer es similar a una
compra, es igual a una compra.
Yo voy a indicar el proveedor.
En este caso podría indicar que es el
señor Jonosorio.
El código del elemento, que en este caso
vamos a elegir, no sé, las botas negras,
por ejemplo.
Voy a indicar que compré un par de estas
botas que me costaron 100,000es.
Siguiente.
Aquí tengo la parte del IVA. Voy a
indicar pues el el concepto
y voy a dar clic en finalizar.
El sistema me pregunta si yo deseo
aprobar este documento
o si deseo
dejarlo en el manejador de operaciones y
enviarlo tiempo después a la Diana. Yo
en este caso le voy a decir que sí.
Inmediatamente él empieza a realizar
todas las acciones para enviar este
documento a la Dian.
Podemos ver entonces ya como esta compra
que se hizo como un documento de soporte
han obligados a facturar, ha quedado
correctamente enviada a la Dian. Si yo
quisiera ya visualizar el PDF, que es la
representación gráfica, le puedo dar
clic en visualizar. PDF
y vamos a ver cómo el sistema me abre,
me indica que es un documento de soporte
en adquisiciones a no obligados a
facturar y que está en ambiente de
pruebas. Sin embargo, miren que me
indica el CUFE, el QR y el sello de la
firma.
También si yo quisiera revisar el XML,
también lo puedo hacer. Puedo indicar
visualizar XML.
Y aquí en algún explorador, algún editor
de texto que yo tenga, me va a mostrar
el XML con toda la normativa, cumpliendo
con todo lo que la Dian nos indica.
También podría yo realizar un gasto
eh con documento de soporte.
También podría yo entonces realizar un
gasto a través
también podría registrar yo un documento
de soporte no obligados a facturar a
través de un gasto. Voy a darle en el
símbolo de gastos.
Muy muy importante el tipo de documento.
Recordemos que en este caso estamos
manejando un documento de soporte
obligados a facturar, que es el 116.
Vamos a indicar el tercero.
Vamos a indicar la cuenta, si lo deseo,
el concepto que es asesoría
y el valor de esta asesoría.
Son los mismos datos que realizamos en
los gastos, pero en este caso es lo
estamos realizando como un documento de
soporte.
Vamos a darle clic en siguiente, subimos
el valor y le damos clic en finalizar.
En este caso, nuevamente me pregunta si
yo deseo aprobar el documento. Le voy a
dar en no para que veamos cómo nos
quedaría en el manejador de operaciones.
Si yo lo hago,
digamos que yo dejo esta factura acá
porque en algún momento la voy a enviar
a la Dian, pero todavía no, ya me queda
registrada. Me resta entonces enviarla
eh como como documento de soporte este
gasto. Me resta entonces enviarla a la
Diana. Yo podría entonces darle en las
opciones que tengo de documento aprobar
documento
y automáticamente él haría las acciones
necesarias para enviar ese documento a
la dian. Como podemos ver, este
documento ya me quedó también
correctamente enviado a la dian un gasto
como documento de soporte no obligados a
facturar. También puedo hacerle clic en
visualizar el PDF
y vamos a ver cómo es un gasto, pero con
su respectivo CUF y QR, lo cual lo hace
un documento electrónico.
Ahora también podríamos hacer una nota
de ajuste a estos documentos de soporte
obligados a facturar por si en algún
momento necesitamos el la asesoría no se
dio, se hubo una devolución de dinero,
se devolvieron los artículos, esos
elementos de inventario que yo adquirí y
lo puedo hacer también de una manera muy
sencilla. Voy a darle en el más y en
ingresos y gastos. Voy a darle a
esta opción que me indica que es una
nota de ajuste a documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a no obligados
a facturar.
Esta operación funciona similar a la
devolución de compras que vimos hace un
momento. Miren que yo puedo indicar la
referencia.
En este caso, yo voy a indicar la
referencia
en la que yo hice la asesoría técnica.
Simplemente ahí está, me trae todo
automáticamente el sistema. Yo podría
llenar todo esto de forma manual, pero
pues el sistema me ahorra trabajo, me
ahorra esfuerzo haciéndolo de una manera
más ágil y sencilla. Lo único que yo
debo llenar es el motivo, por qué estoy
haciendo yo esta devolución. Entonces,
en este caso yo le voy a decir es una
anulación de este documento de soporte.
Voy a dar clic en siguiente, siguiente.
Y voy a indicar
dónde reintegro el dinero y la cuenta a
la cual lo estoy reintegrando.
Por último, voy a dar clic en finalizar.
Como podemos ver, la nota me ha quedado
correctamente enviada. La dian si yo
quisiera entonces visualizarla, le puedo
dar visualizar, visualizar PDF. Y vamos
a ver cómo me abre la nota de ajuste del
documento de soporte a no obligados a
facturar con su respectivo CUFE y QR.
Si yo quisiera realizar también una
devolución en compras, pero como si
fuera una nota de ajuste a ese documento
de soporte que hice esa compra, lo puedo
hacer. Puedo darle clic en el más
compras, nota de ajuste, crédito a
documento de soporte. Le voy a dar clic
aquí
y nuevamente necesito revisar que el
tipo de documento sea el adecuado y
puedo llamar la referencia de la nota de
ajuste,
perdón, de la de la compra como tal. Le
voy a dar clic de clic en la referencia.
Él me trae los datos. Voy a indicar el
centro de costos. La observación en este
caso va a ser eh devolución.
Devolución.
Eh, indico el motivo también
siguiente. Tengo otra casilla para las
observaciones que en este caso no las
voy a diligenciar. Siguiente. Y ya solo
resta indicar
a dónde se reintegra el dinero.
Recordemos que yo puedo escoger la
cuenta de caja del listado de cuentas,
del plan de cuentas
y le voy a dar clic en finalizar.
nuevamente me pregunta si deseo aprobar
el documento. Le voy a dar que sí.
Y ya quedó entonces ese esa devolución
en compras como un como una nota de
ajuste a un documento de soporte han
obligados a facturar correctamente
enviado a la Dian. Yo puedo incluso
revisar su movimiento y darme cuenta que
el movimiento contable pues está
correcto. También puedo darle visualizar
al PDF
y acá estaría el PDF con su respectivo
CUFE y con su respectivo QR. En este
caso no es CUFE, sino CUTS, porque la
sigla es distinta para el documento de
soporte. Código uno de documento de
soporte.
Vamos a volver a contapme
ya. Entonces revisamos cómo se realiza
una compra, cómo se realiza un gasto,
cómo se puede realizar una devolución en
compras, cómo se puede realizar una
compra, pero como documento de soportean
obligados a facturar, un gasto como
documento de soporte obligados a
facturar y sus respectivas notas de
ajuste. Ahora vamos a revisar la
funcionalidad del servicio de recepción
y la emisión de eventos electrónicos.
Para iniciar entonces con un proceso de
recepción de documentos y emisión de
eventos electrónicos, debemos dirigirnos
a nuestro correo electrónico, a ese
correo electrónico donde han llegado las
facturas electrónicas que se han enviado
a la Dian, que nuestro proveedor ha
enviado a la Dian y que nos ha enviado
pues el correo a nosotros.
Una vez tengamos esas facturas con sus
respectivos adjuntos, nosotros lo que
tendremos que hacer es reenviar todas
esas facturas. Lo recomendable es que
reenviemos todas las facturas que nos
han llegado, todos estos correos y
después en contapyme las iremos
descargando a medida que pase el día, a
medida que las vayamos necesitando.
Entonces, yo le voy a dar clic en
reenviar a la factura
y la reenviaré al correo recepción
@contapime.com.
muy importante enviarlas al a la
dirección de correo adecuada a la
correcta que es
recepción@contapime.com.co.
Voy a reenviar entonces esta factura.
Una vez yo realicé este proceso, ya
puedo pasar a contapime para descargar
esa factura.
Una vez en el sistema contapme, cuando
ya realicé el reenvío de la factura
desde ese correo electrónico que yo
configuré en el explorador gráfico de la
empresa, voy a darle clic donde dice
descargar FS recibidas.
Ahí el sistema hizo una verificación y
me indicó, hay una nueva factura
electrónica.
Yo le puedo dar clic en ver detalle
y ahí el sistema me indicará cuál es el
consecutivo de la factura, cuál fue el
nit y el nombre, todos los datos de esta
factura.
Y también le puedo indicar que si yo
quiero crear esas operaciones
preliminares o no las quiero crear. En
este caso le voy a dar que sí.
El sistema me dice que si yo quiero
abrir un manejador de preoperaciones
para revisarlas,
darle abrir al manejador
y podemos ver cómo ya nos quedó creada
la preoperación. ¿Qué es la
preoperación? Esa operación, esa factura
que yo descargué en el sistema, que aún
no la he convertido en una factura de
compra ni en un gasto. Puedo darle doble
clic.
Y podemos ver como el sistema nos abrió
basándose en el XML, el cual es
estándar, la representación gráfica
genérica de esa factura.
Miren, con todo lo que tenemos, ahí está
la representación gráfica
y también si yo quiero ver el archivo
PDF que venía adjunto en esa factura
e incluso el archivo XML.
Muy importante, recordemos que la
emisión de eventos es para esas facturas
que son de método de pago a crédito,
pero la recepción de documentos puede
aplicar tanto para facturas de contado
como para facturas a crédito.
Entonces, al yo recibir esta factura, yo
puedo escoger si la convierto en una
compra o en un gasto. En este caso, la
vamos a convertir en una compra.
Podemos ver como el sistema me abre un
editor de registro de tercero, en este
caso de mi proveedor, donde yo podría
crear el proveedor si no lo tengo creado
y donde yo puedo asociar esos códigos
que me da el proveedor, que en este caso
es este código que yo tengo acá, con los
códigos que yo tengo dentro de mis
elementos de inventario. Yo puedo
asociar el código que él me está
enviando con el código interno.
Simplemente este registro se hace una
vez y de ahí en más cuando se realice
nuevamente otra compra, otra recepción
de documentos, el sistema lo asumirá,
tomará ese código y realizará entonces
la compra. Yo le voy a dar clic en
aceptar
y vamos a ver cómo el sistema
nos convirtió esto en una compra sin
realizar ningún tipo de modificación,
sin realizar eh algún tipo de registro.
Podemos ver como el sistema ya me
registró la compra. ¿Qué me resta? Voy a
cambiar el tipo de documento. Le voy a
indicar que es una factura de compra.
siguiente.
Eh, en este caso no tiene IVA, entonces
lo voy a dejar sin IVA
y finalizar.
Una vez hemos dado finalizar, el sistema
entonces ya nos crea la nueva operación,
la cual está en el manejador de
operaciones como tal. Si vamos allá, ya
tenemos aquí la operación. Y sobre esta
operación es que ya podemos aplicar el
tema de los eventos.
Entonces, yo le puedo decir eventos
acuse de recibo de factura electrónica y
él me va a preguntar quién es el
tercero, el tipo de documento del que
está realizando el evento.
En este caso voy a escoger el tercero
que tengo creado
y puedo enviar alguna nota o dejarlo
así.
Ahí ya nos quedó el primer evento sobre
la factura. Además, si yo le doy al
inspector y aquí en documento, en
comentarios, podemos ver que nos queda
el cufe de esta de esta factura de
compra. Y si yo le doy clic acá,
automáticamente me va a abrir en la Dian
este documento. Vamos a revisarlo.
Aquí me abrió este documento en la Dian.
Podemos ver que es un documento, una
factura electrónica.
Ya emitimos el primer evento, podemos
entonces darle al documento.
En los eventos electrónicos vamos a
actualizar el estado de este documento.
Como podemos ver, ya el acuse de
recibido reportado a la Dian. Una vez ya
el estado está en reportado la Dian,
podemos entonces aplicar el segundo
evento,
recibo del bien o servicio.
Nuevamente nos pregunta un código de
tercero.
Ahí cometí un error. Voy a llamar el
tercero que sí es
y enviar.
Podemos ver entonces ahí nos salió el
segundo evento que es el recibo del bien
o prestación del servicio.
Siempre que realicemos un evento
electrónico
debemos esperar unos minuticos y
actualizar el estado para realizar el
siguiente evento.
Como podemos ver, al actualizar este
documento,
ya el segundo evento que es el recibo
del bien o prestación del servicio, ya
quedó reportado a la Dian. Podemos pasar
entonces a la aceptación expresa
nuevamente
tomamos el tercero y enviamos
ese último evento. Entonces, ya ha
quedado han quedado los tres eventos
registrados
sobre este documento que realizamos una
recepción de este documento que era una
factura electrónica que nos había
enviado nuestro proveedor contapime a
partir del XML convierte automáticamente
en una factura de compra y ya resta
solamente emitirle los eventos
electrónicos de la manera en que lo
hemos realizado. Voy a darle nuevamente
actualizar estado
y como podemos ver entonces ya quedan
los tres eventos aplicados correctamente
y reportados a la dian. De esa forma
rápida y sencilla, el sistema nos
permite recepcionar documentos,
convertir esa factura electrónica en una
factura de compra y emitir los eventos
que corresponden.
Durante esta sesión ya hemos revisado la
descripción general del módulo, sus
configuraciones,
las operaciones y esas funcionalidades
que tiene contapime para permitirnos
hacer compras. Pero también compras como
documento de soporte han obligados a
facturar. también gastos, gastos como
documento de soporte obligados a
facturar sus respectivas notas y también
esta funcionalidad de recepción de
documentos que nos permite recibir una
factura electrónica y que el sistema
automáticamente a partir de su XML lo
convierta en una factura de compra y
nosotros poderle aplicar los diferentes
eventos electrónicos a estas eh si
corresponde así. Por último, vamos a
revisar el tema de los informes. Vamos
entonces a Contapyme para que veamos los
informes que trae este módulo de gastos.
Contapime tiene varios informes que me
van a permitir a mí una gestión
eficiente de las compras que yo he
realizado en este módulo. Si vamos al
botón de facturación y desplegando el
botón de compras, voy a entrar a los al
reporte de facturas de compra. Yo puedo
indicar un rango de fechas y darle clic
en ver reporte.
Como podemos ver acá, el sistema me
muestra un listado completo de todas
esas compras, además de sus documentos
de soporte a no obligados a facturar que
yo he realizado. Me muestra el valor
bruto, los que tienen su respectivo
impuesto y el total con su tercero
proveedor, con su número de
identificación. Es un informe muy
completo que me va a permitir a mí
revisar día a día, mes a mes o incluso
por año todos esos documentos que yo he
realizado.
También podemos revisar el movimiento de
esos elementos de inventario que hemos
comprado. Si vamos a facturación
y damos acá donde dice movimientos en la
lupita, en este caso con la cajita
dentro. Al abrir este explorador, vamos
a ver como el sistema me muestra todos
los movimientos que yo he hecho con los
elementos de inventario. En este caso,
podemos fijarnos en las compras, en las
devoluciones y este explorador me
permite a mí habilitar diversas columnas
que yo necesite para revisar los
diversos movimientos. Recordemos que el
módulo de gastos puede ser complementado
con el módulo facturador y acá podremos
encontrar gastos, ventas,
el costo, en cuanto lo vendí, pero
también en cuánto lo compré. Esto es un
informe muy importante y muy esencial
del módulo de gastos que me permite a mí
tener un control de cuál es el elemento
que he comprado más, cuántas
devoluciones hecho de ciertos elementos.
Entonces este informe viene muy
completo. Si yo quisiera revisar el
grupo de los inventarios de cada
elemento, el número del documento,
además de que yo puedo grupar, agrupar,
perdón, y filtrar cada una de las
columnas para poder formular ese informe
como yo deseo y como yo necesito ver la
información.
Por último, quisiera hablarles de una
funcionalidad muy importante que tiene
el módulo. Es que si yo tengo el
manejador de operaciones
y mi contador necesita el movimiento
contable de mis operaciones, porque él
en su sistema sí tiene el módulo de
contabilidad y va a realizar pues todo
todos estos cruces de información. Yo
puedo en el manejador de operaciones dar
clic derecho,
utilidades,
exportar movimiento contable.
Yo voy a indicarle que en este caso toda
la lista, aunque tengo una operación,
él me indica dónde deseo guardarlo. Le
doy guardar y listo. Eso me genera un
archivo de texto plano, el cual yo le
voy a entregar a mi contador y mi
contador ya solo tendrá que subirlo a su
contapyme y tendrá todos los movimientos
contables. Esa funcionalidad también
viene incluida en el módulo de gastos,
que como podemos ver es un módulo muy
completo, con muchas funcionalidades,
con partes muy prácticas como el tema de
recepción de documentos que
definitivamente nos van a hacer que
nuestro negocio, que nuestra empresa
tenga una forma eficiente de trabajar
invirtiendo el tiempo en varias cosas,
porque no vamos a estarlo perdiendo de
pronto redigitando información, sino que
el sistema Siempre trata de hacer todo
mucho más automatizado, siempre ágil y
fácil de usar.
Contapime sabe que tu empresa más que un
negocio es una pasión. No dejes las
decisiones importantes al azar. Factura,
gestiona tus recursos y crece sin
límites contapyme. El software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes. Contapyme, simple, rápido y
fácil de usar.
Estamos de vuelta. Como pudieron
observar, con cuentapy pueden hacer todo
de forma muy ágil y todo lo podemos
optimizar.
Muchas gracias a la señora Yolanda por
hacernos esas preguntas, así todas las
personas nos va a poder quedar mucho más
claro, tener un poco más de
entendimiento cómo podemos manejar el
sistema.
Como pudieron observar, gastos lo puede
utilizar para documento de soporte, pero
también puede utilizar la operación de
compras. ¿Cuál es la diferencia de estas
dos operaciones? Cuando yo utilizo
compras, que es el carrito, allí me
alimenta mi inventario.
En cambio, si utilizo la operación de
gastos, allí utilizo o alimento las
cuentas contables. Se utiliza más que
todo para tema de servicios. Sin
embargo, cualquier operación en
contapemia, ustedes pueden manejar el
documento que le soporte la operación de
su preferencia.
Allí para poder observar cuál documento
o cuál icono me aparece de las
operaciones es correspondiente al
licenciamiento que nosotros tenemos.
Como una observación les hago en el tema
de recepción de documentos es que el
correo que asignemos en ese apartado sea
el correo en donde nos llegan las
facturas. Es mucho más fácil simplemente
ingresar al correo y darle reenviar a
nuestro buzón que empezar a pasadar de
un correo a otro para poder hacer esta
transición. Recordemos que siempre
estamos buscando el tema de facilidad
para ustedes y ahorros de tiempo.
Ustedes saben que cualquier dudita,
cualquier inquietud que presenten,
pueden generar un ticket por el
departamento de soporte. Allí se les
guiará y se les mostrará cómo se realiza
el proceso. Si queremos enfatizar en
algo de forma en específico, allí
ustedes deben contratar una capacitación
personalizada.
Eso se realiza directamente con el
departamento comercial y esta sí tiene
un costo. También los invito a que
utilicen mucho nuestro portal de
clientes. Recuerden que allí ustedes
tienen acceso a muchos videos, más de
1000 videos mostrando el funcionamiento
del sistema y es totalmente gratuito.
Por este medio ustedes se pueden
autocapacitar. Entonces siempre agotemos
todas los recursos que tenemos para
ustedes, porque precisamente se hace
para ustedes, para que vean que contapme
todo es muy ágil y sencillo. Espero que
tengan ustedes un muy feliz día, que
tengan un buen almuerzo. Hasta luego.
Controle la información contable de su
negocio en solo tres pasos contapme, el
software administrativo y contable para
pymes. Primero, en un informe haga doble
clic en el saldo que desea auditar.
Segundo, revise todos los movimientos
que dieron lugar al saldo estudiado.
Tercero, si algún dato llama su
atención, de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo. Contapime, simple,
rápido y fácil de usar.